---
title: 知守
layout: post
date: 2013/6/21
categories:
- 青葱岁月
tags:
- 中二病
---

&emsp;从前有座山，山里有座观，观里有两个道士。一个老的，一个小的。老道士喜欢对着道观四周的大山发呆，他说是青山妩媚，相看，两不厌。小道士，喜欢上观揭瓦，他说是祖上修行，传承日久，不可废。

 &emsp;一天，老道士给小道士讲解信奉的昊天教义。老道士唾沫横飞讲的是眉飞色舞，小道士在底下听的是昏昏欲睡。终于，小道士缓缓低下了他的头颅，眼皮半阖，状若静听。老道士仿佛浑然不知小道士的异状，讲到妙处，跳起脚来，在讲经台上胡乱起舞，旁若无人。小观的时光，好像要比其他地方过的慢些。老道士把开头漫长的奉天篇讲完，才发觉日头将将照在屋顶的飞檐尖上。可别处道观里讲奉天篇，据说至少需二十余日。老道士砸吧砸吧嘴巴，一副意犹未尽的样子，准备把小道士叫醒，让他去做早饭。然后想着：是不是明日的早课延长些···。

&emsp;这时，小道士的眼睛猛地突然睁开了，小眼睛里写满了惊惧，颤抖的用手指指着西方，紧张的说不出话来。老道士正感到腹中有些许饥饿，看到小道士这副模样，蓦地火大，撸起发黑的道袍袖子，狠狠的冲小道士头上砸去。"哎呦"，小道士猛地吃了这一记，大声嚷嚷起来："师傅，你先别打我，你看西方"。

&emsp;老道士有些不满，嘟囔的说道："西边咋啦，还能耽搁咱爷俩吃饭？"。然后，极目向西方望去。

&emsp;西方，在隔了道观千嶂青山的西方，在青山去西三十里的向晚原上，有烟尘滚滚。烟尘里有一群兵——一群骑兵。他们浑身上下都包裹着厚厚的铠甲，黑色的甲胄上镌刻着一条条繁奥晦涩的金色刻纹，脸孔也都被一张张暗金色的面具遮的严严实实，只露出一双冷漠到极点的双眸，杀意盎然。他们汇成一团，列好战阵，排山倒海般开始冲锋，向青山冲锋。

&emsp;老道士有些黯然，难过的叹了一声："毕竟是老了，眼神没你好了"。看着老道士貌似伤心的样子，小道士有些茫然。老道士察觉了小道士的茫然，不觉火冒三丈。抬手又在小道士头上敲了一记，喝道："看甚呢，准备家伙，去打架咧！"。

​    小道士又挨了一记，委屈巴巴的问道："打谁呀？"

​    老道士答道："昊天"。

​    小道士大惊："咱观里天天供的那个？"

​    老道士颌首拂须道："是的"

​    小道士疑惑不解："为啥要打呢？"

​    老道士出乎寻常的耐心答道："******"

​    小道士仍不太明白："可，可他们为啥要打俺们呢？"

​    老道士一脸严肃的答道："因为，昊天是个女孩，他想打谁，就打谁。"

​    小道士无奈答道："好吧"

&emsp;于是，老道士带着小道士开始整军备战。老道士抽出灶台底下的乌黑乌黑的烧火棍，掂量掂量，感觉好像又些少了什么。狠了狠心又从身上还算完整的道袍上，撕了一条布下来，将烧火棍用布条紧紧的绑在手上。看着和手紧密连接一起的装备，有了些满意，又看到短了一截的道袍袖子，不觉又有些心疼。最后，整了整头上歪了许多年的道冠，心满意足的向小道士望去。看到小道士还是那副破破烂烂的袍子，呆呆的看着观墙边上的那堆码的整整齐齐的青石瓦，小眉毛紧紧的蹙成了一个八字。

&emsp;看着这堆厚厚的青石瓦，老道士不由得长叹了一口气。他本以为自己已经老到了无所思的地步，可此时此刻还是神念游离了起来。他想起了他第一次来到观里的时候：他的师傅召集了附近有的山民，在郑重的祷告了天地之后为他轻轻披上了一套崭新的道袍，又在一阵神神叨叨之后庄重严肃的往观顶添了一片新瓦。这时，四周观礼的所有村民都静默的跪伏在地，眼中是虔诚，是敬畏，是绝处逢生的希望。他们目睹着这一幕，仿若神启。

&emsp;然后，他又想起了师傅为他的启蒙，在昊天正殿里，已过世的师傅摇头晃脑的一字一句的为他讲解昊天道义。那时， 窗外微蓝，殿内梵香缭绕，将蒲团上师傅的身形衬托的高大无比，吟诵的经文古奥威严，宛若神谕。

 &emsp;再然后，神念跳转。老道士又记起他的第一次下山，那是临近年关的时候，师傅觉得是时候可以让他去独当一面了，将发放在新的一年里祈福消灾的符篆给山下的村民的任务交给了他。可在发最后一张符的时候，出了意外。那是在一个极其贫困的猎户家里，家中唯一的劳动力在出猎的时候被毒物咬伤，但贫困的家境不足以支付医馆的费用。但年迈的母亲与体弱的妻子又无法将一个成年男子背负前往观里，在这即将临来新的一年里，她们只能守着家里的唯一支柱慢慢的咽气，这个破烂的家庭确要临来灭顶之灾。但观里人的到来让她们看到了一线生机。看着那两个哭丧如縞的可怜人儿，看着那乌黑乌黑的麻被，看着那少了一只脚，只能倾斜依着墙的床。最后，他看了看屋顶上的茅草，已经被凛冽的东风撕扯的七零八落，就像他刚刚进门时看到的那只斑鸠上的斑点。“还是观里的瓦比较好”。他想。然后，他第一次使用了神的能力。然后，观的边上墙的角落里多了一堆石瓦，用的是最上等的峼石，那种珍贵的石头只有在千刃的绝壁上，历尽千年的风霜磨砺才会形成，只有经常入山的猎户才可能偶然捡到一两颗碎石，转手卖的的高价可以让他们富贵一生。

&emsp;神念再次跳转，老道士想起了那个差点成了他妻子的女人。他曾经认为那是世界上最好看的女人。她是山下张屠户家的女儿，会经常在她爹的肉铺子旁边摆个小摊子，卖她母亲家传的青梅酒。所以师傅每次叫他去山下打酒的时候，他打回来的总是青梅酒，可总是是被师傅抱怨酒里有股羊肉膻味。他每次去打酒的时候都会悄悄地偷看她许久，喜欢看她垱庐买酒时的婀娜多姿，烟视媚行。他认为他爱她，所以想娶她。他对自己说：道士是可以娶妻的。可又想了想，发现观里的先辈们没有一个是娶了妻的，他不由得十分沮丧。又想到他十分讨厌吃羊肉，而他的父亲恰恰是以宰羊为主要营生的，便无奈的放弃了这一想法。

​    想到这里，老道士呵呵的笑将起来，偷偷的瞄了小道士一眼。

&emsp;他老了，有的记忆模糊了许多。可他一直记得他捡到小道士的那天。那天，他接到村里私塾先生的邀请去做一次法事，他的儿子病猝。他至今不敢回忆老先生目送儿子落棺的那双眼，白发人送黑发人。那凝重若山的父爱转换为深沉似海的悲伤，竟是将他翰渊若岳的昊天信仰浇个粉碎，只字不留。而在回观的马道，他发现了裹在襁褓里的小道士。已是白发白头的他将还是婴儿的小道士高高举过头顶，面对红日，笑得老泪纵横，双手确已不再颤抖。他拜谢昊天，因为他已收到神赐！

​    老道士想到这里，不敢再让神念游离下去，他怕在回忆下去，他会丧失下山的勇气。

&emsp;于是，他拍了拍小道士的肩头，示意出发。小道士脸上的惘然逐渐转换成坚定。对于小道士来说，他小小的世界里的东西不多，师傅是最大的一个。既然师傅说要出征打仗，那他就是带着世界出征，那便没有输得道理。

&emsp;他们两人紧紧的并肩靠在一起，一脸毅然的向山下走去。小道士目视前方，眼中是必胜的信念。老道士带着惋惜的目光看了看青山，竟发现青山依旧妩媚。

&emsp;站在山脚下，老道士细细解说着他们的作战方案。“你是小的得护着我这个老头，凭你上房揭了多年瓦的本事应该不会差，这叫守”。       “那，那你呢？你干嘛？”小道士呆呆的问。      “我知啊！”老道士一脸的自信：“我也看了很多年的青山，她告诉了我很多事”。然后，他们依偎着等待着骑兵的冲锋。
&emsp;然后 ，骑兵开始了属于他们的冲锋。然后，老道士和小道士死了。再然后，有些人在他们死得地方盖了一座观，据说用了极好的石瓦，又有些人费尽力气帮着这座观取了个名字，叫“知守”。